Modelo SEIR mejorado del COVID-19 y sus dinámicas

### 2021-09-02 Proyecto/Paper/Paper.tex
Added all the missing simulations to the paper.

\title{Modelado SEIR del COVID-19 y sus dinámicas: simulaciones y análisis de 
bifurcaciones}

@@

El parámetro $\beta_1$ contiene estacionalidad e infección estocástica, y las tres tazas de contacto e infección se definen como:
\\\\
$\beta_2 = 30.03, \ \chi = 30.40$
\\
$\beta_1(t) = \beta_0(1 + \varepsilon_1 \sin(2\pi t) + \varepsilon_2 \xi(t)$
\\\\
Donde $\beta_0 = 2 \times \beta_1 = 60$, $\varepsilon_1$ y $\varepsilon_2$ son grados de infección 
estacional y estocástica respectivamente. $\langle \xi(t) \rangle$ es ruido blanco gausiano, 
el cual tiene las propiedadees de $\langle \xi(t) \rangle = 0$ y $\langle \xi(t), \xi(\tau) \rangle = \delta(t - \tau)$
\\\\
\subsubsection{Caso 2}

El parámetro $\beta_2$ contiene infección estocástica y estacional, mientras que las otras dos tazas de infección permanecen constantes. Los parámetros quedan definidos como:
\\\\
$\beta_1 = 30, \ \chi = 30.40$
\\
$\beta_2(t) = \beta_0(1+\varepsilon_1 \sin(2 \pi t) + \varepsilon_2 \xi(t))$
\\\\
Donde $\beta_0 = 2 \times \beta_2 = 60$, $\varepsilon_1$ y $\varepsilon_2$ son grados de infección estocástica y estacional respectivamente.
\\\\
\subsubsection{Caso 3}

El parámetro $\chi_1$ contiene infección estocástica y esatcional, y $\beta_1$ y $\beta_2$ son contactos. En este caso, los parámetros estarían dados por:
\\\\
$\beta_1 = 30, \ \beta_2(t) = 30$
\\
$\chi = \chi_0(1 + \varepsilon_1 \sin(2 \pi t) + \varepsilon_2 \xi(t))$
\\\\
Donde $\chi_0 = 2\chi = 60.8$, $\varepsilon_1$ y $\varepsilon_2$ son grados de infección estocástica y estacional respectivamente.
\\\\

@@

\section*{Anexo 1: Cuaderno con Simulaciones}

>>>>

\title{Modelo SEIR mejorado del COVID-19 y sus dinámicas}

@@

El parámetro $\beta_1$ contiene estacionalidad e infección estocástica, y las tres tazas de contacto e infección se definen como:
\\\\
$\beta_2 = 30.03, \ \chi = 30.40$
\\
$\beta_1(t) = \beta_0(1 + \varepsilon_1 \sin(2\pi t) + \varepsilon_2 \xi(t)$
\\\\
Donde $\beta_0 = 2 \times \beta_1 = 60$, $\varepsilon_1$ y $\varepsilon_2$ son grados de infección 
estacional y estocástica respectivamente. $\langle \xi(t) \rangle$ es ruido blanco gausiano, 
el cual tiene las propiedadees de $\langle \xi(t) \rangle = 0$ y $\langle \xi(t), \xi(\tau) \rangle = \delta(t - \tau)$
\\\\
La figura \ref{case_1} muestra algunas simulaciones de este caso variando $\varepsilon_1, \varepsilon_2$
y $\alpha$. En particular se analizan 3 casos: uno sin infección estacional ni estocástica, otro con infección
unicamente estacional, y por ultimo uno con infección estacional y estocástica. 
\\
Para el primer caso, puede verse como el sistema se estabiliza en una región confinada, mientras 
que con infección estacional y estocástica el sistema presenta oscilaciones alrededor de un punto. En ambos
casos las órbitas no son únicas; por el contrario existen diferentes órbitas (caos) las cuales en el caso 
de infección estacional no se hacen tan evidentes por su proximidad, mientras que en el caso estacional y
estocástico se pueden apreciar claramente numerosas órbitas.
\\\\
\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm]{../Figures/case_1.png}
    \caption{Diagramas de fase y en el tiempo para el caso 1. La primera fila representa el caso en el que $\varepsilon_1 = 0$
    y $\varepsilon_2 = 0$ (sin infección estacional ni estocástica). La segunda fila para $\varepsilon_1 = 0.8$ y $\varepsilon_2 = 0$ (infeccón 
    estacional pero no estocástica) y la tercera para $\varepsilon_1 = 0.8$ y $\varepsilon_2 = 0.2$ 
    (infección estacional y estocástica)}
    \label{case_1}
\end{figure}

\subsubsection{Caso 2}

El parámetro $\beta_2$ contiene infección estocástica y estacional, mientras que las otras dos tazas de infección permanecen constantes. Los parámetros quedan definidos como:
\\\\
$\beta_1 = 30, \ \chi = 30.40$
\\
$\beta_2(t) = \beta_0(1+\varepsilon_1 \sin(2 \pi t) + \varepsilon_2 \xi(t))$
\\\\
Donde $\beta_0 = 2 \times \beta_2 = 60$, $\varepsilon_1$ y $\varepsilon_2$ son grados de infección estocástica y estacional respectivamente.
\\\\
Al igual que en el caso 1, en este se varían los parámetros de diferentes formas para analizar diferentes
escenarios, como se puede ver en la figura \ref{case_2}. Dado que ya se demostó en el caso 1 que el sistema sin infección estacional ni estocástica no 
presenta caos, este caso se obvia. Para los otros dos casos (solo estacional y tanto estacional como estocástica)
se utilizan diferentes valores de $\alpha$. En general, los resultados son muy similares a los del caso 1. 
En ambos casos se evidencia presencia de caos, aunque claramente y por obvias razones más marcada en el
caso de infección estocástica. A pesar de que las figuras lucen todas iguales, hay variaciones en las escalas
por lo que se puede concluir que el parámetro $\alpha$ afecta la amplitud de las oscilaciones generadas por 
la estacionalidad de la infección.

\begin{figure*}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=18cm]{../Figures/case_2.png}
    \caption{Diagramas de fase para diferentes valores de $\varepsilon_1, \varepsilon_2$ y $\alpha$. 
    La primera fila con $\varepsilon_1 = 0.8$ y $\varepsilon_2 = 0$ (infección estacional
    pero no estocástica), mientras que en la segunda fila se encuentran $\varepsilon_1 = 0.8$ y $\varepsilon_2 = 0.2$
    (infección estacional y estocástica). En cuanto al parámetro $\alpha$, este varía a lo largo de las
    columnas en el siguiente orden: $\alpha = [0.02 ; 0.03 ; 0.04747 ; 0.08]$}
    \label{case_2}
\end{figure*}

\subsubsection{Caso 3}

El parámetro $\chi$ contiene infección estocástica y estacional, y $\beta_1$ y $\beta_2$ son constanes.
En este caso, los parámetros estarían dados por:
\\\\
$\beta_1 = 30, \ \beta_2(t) = 30$
\\
$\chi = \chi_0(1 + \varepsilon_1 \sin(2 \pi t) + \varepsilon_2 \xi(t))$
\\\\
Donde $\chi_0 = 2\chi = 60.8$, $\varepsilon_1$ y $\varepsilon_2$ son grados de infección estocástica y estacional respectivamente.
\\\\
Como se puede ver en la figura \ref{case_3}, se realizan simulaciones para 3 casos diferentes variando $\alpha, 
\varepsilon_1$ y $\varepsilon_2$. Al igual que con los dos casos anteriores, en este también se presentan
diferentes tipos de órbitas, siendo de mayor amplitud la de mayor $\alpha$. Esto se puede ver tanto en el
diagrama de fase como en la solución en el tiempo. Además, también es evidente que el caso en el que $\alpha = 0.08$
el sistema se estabiliza mucho más rápido que los otros dos.
\begin{figure*}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=18cm]{../Figures/case_3.png}
    \caption{Diagramas de fase y en el tiempo para: $\varepsilon_1 = 0.8, \varepsilon_2 = 0$
    y $\alpha = 0.01333$ (infección estacional) ; $\varepsilon_1 = 0.8, \varepsilon_2 = 0.2$
    y $\alpha = 0.0133$ (infección estacional y estocástica) ; $\varepsilon_1 = 0.8, \varepsilon_2 = 0.2$
    y $\alpha = 0.08$ (infección estacional y estocástica)}
    \label{case_3}
\end{figure*}
\\\\
En todos los casos, el ruido blacno gausiano se simuló utilizando una variable aleatoria
con función de distribución normal, con $\mu = 0$ y $\sigma = 0.1$.
\\\\
La tabla \ref{chaos_params} contiene los valores de los demás parámetros utilizados en esta sección. Los cuales pueden
parecer demasiado grandes para tratarse de un modelo epidemiológico, sin embargo estos pueden tener sentido, 
ya que dentro del modelo se multiplica por $S/N$. Estos parámetros no son los mismos que se estimaron con el 
algortimo PSO, sino que se seleccionaron porque se encontró que con estos puede encontrarse caos en el sistema.
\\\\
Por último cabe resaltar que para los diagramas de fase se graficaron únicamente los últimos valores de la simulación,
para eliminar así el transotorio de esta. De lo contrario, por temas de escala no sería posible apreciar las órbitas
que aparecen en el estado estacionario.
\begin{table}[h]
    \centering
    \begin{tabular}{ll}
    \hline
    Parámetros  & Valores    \\ \hline
    $\theta_1 $ & $20.054$    \\ 
    $\theta_2$  & $20.12$ \\ 
    $\gamma_1$  & $26$    \\ 
    $\gamma_2$  & $26$ \\ 
    $\varphi$   & $0.00009$ \\
    $\phi$      & $0.8$  \\
    $\lambda$   & $0.4$ \\
    $\rho_1 $   & $1/14$ \\ 
    $\rho_2$    & $0.002$ \\
    $\Lambda$    & $10$  \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{Parámetros utilizados para simular los diferentes casos de infección 
    estacional y estocástica}
    \label{chaos_params}
\end{table}

@@

\begin{itemize}
\item Los modelos SEIR pueden ser de gran utilidad para predecir el avance de una epidemia en una región determinada.
\item La estimación de los parámetros de acuerdo a cada región es de vital importancia para obtener resultados útiles e interpretables.
\item El modelo en cuestión presenta caos pero únicamente para los casos en los cuales se añaden tazas de infección
      estacionales y estocásticas, y las oscilaciones que se tienen son en realidad forzadas.

\end{itemize}
\section*{Anexo 1: Cuaderno con Simulaciones}
